> ## 2019/10/14

**题目：** 7、定位方式及其区别（文档流）

**解析：** [css布局之文档流，定位与浮动](https://www.jianshu.com/p/df4bc43fa963) 



#### 在介绍postion之前，有必要先了解下文档流。

简单说就是元素按照其在 HTML 中的位置顺序决定排布的过程。HTML的布局机制就是用文档流模型的，即块元素（block）独占一行，内联元素（inline），不独占一行。

一般使用margin是用来隔开元素与元素的间距；padding是用来隔开元素与内容的间隔。margin用于布局分开元素使元素与元素互不相干；padding用于元素与内容之间的间隔，让内容（文字）与（包裹）元素之间有一段“距离”。

只要不是float和绝对定位方式布局的，都在文档流里面。



#### 定位

- position属性：把元素放置到一个静态的、相对的、绝对的、或固定的位置中。

- static，position的默认值。没有定位，元素出现在正常的文档流中。
- relative(相对定位）
  生成相对定位的元素，相对于其正常（原来）位置进行定位。元素框偏移某个距离。元素仍保持其未定位前的形状，它原本所占的空间仍保留。可以微调，不影响其他。top,bottom,left,right的值确定定位元素的位置。



- absolute（绝对定位）
  生成绝对定位的元素，相对最近的一个position不为static的祖先元素进行偏移。不占据文档流的位置。经常用来布局。top,bottom,left,right的值确定定位元素的位置。

- fixed （固定定位）
  生成绝对定位的元素，相对于浏览器窗口进行定位。top,bottom,left,right的值确定定位元素的位置。可以做对话框或者悬浮广告。

- ### z-index

  z-index指定了一个元素及其子元素的 z-order，元素之间有重叠的时候，z-index可以决定让哪一个元素在上方。通常来说 z-index 较大的元素会覆盖较小的一个。仅对定位的元素有效。
  元素之间重叠默认的顺序是后面的元素会盖住前面的元素。如果设置了z-index可以改变这个顺序。但只对同级的元素有效。父元素永远在子元素后面。例子如下：



## 浮动

- 浮动由属性值float来体现，通过浮动可以解决图文混排的问题。浮动是脱离文档流的。清除浮动指的是：在非IE浏览器（如Firefox）下，当容器的高度为auto,且容器的内容中有浮动（float为left或right）的元素，在这种情况下，容器的高度不能自动伸长以适应内容的高度，使得内容溢出到容器外面而影响布局的现象，为了防止这个现象的出现而进行的CSS处理，就叫CSS清除浮动。如下：





### 清除浮动的方式

1. clear：both或left或rihgt
   clear有三个属性值分别是both\left\right。写了这个样式的div或者其他标签的两边\左边\右边 就不能有浮动的元素。（只能清楚clear前面的浮动，不管clear后面的浮动。）

   优点：简单，代码少，浏览器兼容性好。
   缺点：需要添加无语义的html元素，代码不够优雅，后期不容易维护

2. after（伪类）
   伪类原理：相当于在父元素里添加一个子元素（默认内联元素），用来清除容器内的浮动元素。

   优点：兼容性好，稳定。
   缺点：代码多

3. clearfix（类）
   这是第二种方法的升级版，是用在文章有很多浮动时，你不需要每一个都编辑一次去除浮动。

   优点：方便快捷
   缺点：IE6不支持，css比较多

4. overflow：hidden

   利用overflow触发BFC。在BFC中，每一个盒子的左外边缘（margin-left）会触碰到容器的左边缘(border-left)（对于从右到左的格式来说，则触碰到右边缘），即使存在浮动也是如此。

   优点：只用1个属性，代码少。
   缺点：不能和position配合使用，因为超出的尺寸的会被隐藏。





### position:relative和负margin都可以使元素位置发生偏移?二者有什么区别?

position:relative和负margin都可以使元素位置发生偏移,二者的区别在于：

- 负margin会使元素在文档流中的位置发生偏移，它会放弃偏移之前占据的空间，紧挨其后的元素会填充这部分空间；

- 相对定位后元素位置发生偏移，它仍会坚守原来占据的空间，不会让文档流的其他元素流入。







### 如何让一个固定宽高的元素在页面上垂直水平居中?

可以采用绝对定位position：absolute;和负margin做到。