## 面试专题：Vue 知识总结

> 希望读者依此构建自己的知识树（思维导图）
>
> 偷懒一下：可参考我自己总结思维导图 :  [点这里](https://github.com/ZhChen7/Interview-mind-map) 
>
> 附带：高频面试题积累文档。 来自于（学长、牛客网等平台）
>
> 自己开发的博客地址：[zxinc520.com](<http://zxinc520.com/>)
>
> github地址: [点击](https://github.com/ZhChen7) 



> 此篇 js - 【vue 知识总结】 知识点： 全部弄懂了，面试很容易。

> 我的博客【MVVM 和 vue】参考地址：[地址](http://zxinc520.com/lcj/%225d70d05b8865da0750898d6c%22) 
>
> 我的博客【虚拟 DOM】参考地址：[地址](http://zxinc520.com/lcj/%225d63a1bce9920a5ce05e2c3b%22) 



## 一、虚拟 dom

### 1、虚拟 dom是什么

- virtual dom，虚拟 DOM
- 用 JS 模拟 DOM 结构
- DOM 变化的对比，放在 JS 层来做 （ 图灵完备语言 ）
- 优点：提高重绘性能



### 2、虚拟 dom存在的意义

- DOM 操作非常 “昂贵”
- 将 DOM 对比操作放在 JS 层，提高效率
- 项目越复杂 ，影响就越严重



### 3、vdom 的如何应用，核心 API 是什么？

- 介绍 snabbdom
  - snabbdom ：一个 vdom 实现库。
- 核心 API
  -  h 函数
    - h 函数是生成虚拟 DOM 的函数
    - h（'<标签名>'，{ ... 属性 ... }，[... 子元素 ...]）
    - h（'<标签名>'，{ ... 属性 ... }，[ ‘....’]）
  - patch 函数
    - 使用 diff 算法来比较旧 VNode 及新的 VNode 之间的差异然后执行 Patch Operation 或者叫 Patch 函数来高效更新 Dom 节点。
    - patch（container，vnode）
    - patch（vnode，newVnode）



### 4、介绍 一下 diff 算法

- 简介

  - diff 算法 一直在我们身边，并不是 Vue 和 React 创造出来的概念

- vdom 为何用diff 算法

  - DOM 操作是 “昂贵”的，因此尽量减少DOM 操作
  - 找出本次 DOM 必须更新的节点来更新，其它的 不更新
  - 这个 “ 找出 ” 的过程，就需要 diff 算法

- diff 实现过程

  - patch （container，vnode）

    - 核心 逻辑createElment

      ~~~js
      function createElement(vnode) {
          let tag = vnode.tag
          let attrs = vnode.attr || {}
          let children = vnode.children || []
          let elem = document.createElement(tag)
          for (let attrName in attrs) {
              if (attr.hasOwnProperty(attrName)) {
                  elem.setAttribute(attrName, attrs[attrName])
              }
          }
          children.forEach((childVnode) => {
              elem.append(createElement(childVnode))
          })
          return elem
      }
      
      ~~~

  - patch （vnode，newVnode）

    - 核心 逻辑updataChildren

      ~~~js
      function updateChildren(vnode, newVnode) {
          let children = vnode.children || []
          let newChildren = newVnode.children || []
          children.forEach((child, index) => {
              let newChild = newChildren[index]
              if (newChild == null) {
                  return
              }
              if (child.tag === newChild.tag) {
                  updateChildren(child, newChild)
              } else {
                  replaceNode(child, newChild)
              }
          })
      }
      ~~~

- 介绍一下 diff 算法？

  - 知道什么是 diff 算法，是linux 的基础命令
  - vdom 中 应用 diff算法目的： 是为了 找出需要更新的节点
  - diff 实现：patch （container，vnode）和 patch （vnode，newVnode）
  - 核心 逻辑 ， createElment 和 updataChildren



## 二、Vue 知识总结

### 5、框架和库的区别

- ibrary(库)
  - 小而巧的库，只提供特定的API；优点就是 船小好调头。可以很方便的从一个库切换到另外的库；但是代码几乎不会改变。
- Framework(框架)
  - 大而全的是框架；框架提供了一整套的解决方案；所以，如果在项目中间，想切换到另外的框架，是比较困难的。
- 说一下 使用 jQuery 和 使用框架的区别
  1. 数据 和 视图 的分离，解耦（ 开放封闭原则 ）
  2. VUE 以数据驱动视图，只关心数据变化，DOM 操作被封装



### 6、Vue与Angular以及React的区别

- vue与angular
  - AngularJS的学习成本高，比如增加了Dependency Injection特性，而Vue.js本身提供的API都比较简单、直观；在性能上，AngularJS依赖对数据做脏检查，所以Watcher越多越慢；Vue.js使用基于依赖追踪的观察并且使用异步队列更新，所有的数据都是独立触发的。
- vue 与React
  - React采用的Virtual DOM会对渲染出来的结果做脏检查；Vue.js在模板中提供了指令，过滤器等，可以非常方便，快捷地操作Virtual DOM。



### 7、Vue概述

- Vue是什么
  - 是一个渐进式的构建用户界面的js框架
- where
  - 小到的简单的表单处理，大到复杂的数据操作比较频繁的单页面应用程序
- 为什么用VUE
  - 数据驱动
  - 组件化
- 工作方式
  - 可以通过丰富的指令扩展模板，可以通过各种各样的插件来增强功能



### 8、MVVM框架模式

- 概念
  - MVVM是Model-View-ViewModel的简写。是一个软件架构设计模式，是一种简化用户界面的事件驱动编程方式。
- 每个字母解析
  - Model 代表数据模型
  - View 代表视图，它负责将数据模型转化成UI 展现出来
  - 连接 Model 和 View,简单理解就是一个同步View 和 Model的对象，连接Model和View



### 9、Vue 三要素 *

#### 9.1、响应式：vue 如何监听到 data 的每个属性变化？

> 响应式中observe还有dep 还有wather 各自都分担什么任务 
>
> 【observe类】【dep对象】【wather 执行者】---  **弄清楚** 

- Vue 响应式是什么

  - data 属性被代理到 vm 上

- Object.defineProperty(双向数据绑定)

  - 定义
    - Object.defineProperty() 方法会直接在一个对象上定义一个新属性，或者修改一个对象的现有属性， 并返回这个对象。
  - 缺点 【为什么Vue3.x 升级使用 Proxy 取代 Object.defineProperty】
    - Object.defineProperty无法监控到数组下标的变化，导致通过数组下标添加元素，不能实时响应；
    - Object.defineProperty只能劫持对象的属性，从而需要对每个对象，每个属性进行遍历，如果，属性值是对象，还需要深度遍历。Proxy可以劫持整个对象，并返回一个新的对象。
    - Proxy不仅可以代理对象，还可以代理数组。还可以代理动态增加的属性。

- data 属性变化过程

  1. 修改属性，被响应式 的 set 监听到
  2. set 中执行 updataComponent （ 异步 ）
  3. updataComponent 重新执行 vm.render()
  4. 生成的 vnode 和 prevVnode，通过 patch 进行比较
  5. 渲染到 html 中

- 模拟实现 Vue 如何监听data

  ~~~js
  let vm={}
  let data={
      name:'zc',
      age:'12'
  }
  for(let key in data){
      if(data.hasOwnProperty(key)){
          Object.defineProperty(vm,key,{
              get:function () {
                  return data[key]
              },
              set:function (newValue) {
                  data[key] = newValue
              }
          })
      }
  }
  ~~~



#### 9.2、模板引擎：vue 的模板如何被解析，指令如何处理？

- 模板是什么？
  - 本质：字符串
  - 有逻辑，如 v-if 、v-for 等
  - 与 html 格式很像，但有很大区别
  - 最终还要转换为 html 来显示
- 模板最终必须转化成 JS 代码，因为
  - 有逻辑（v-if、v-for），必须用 JS 才能实现 （ 图灵完备 ）
  - 转换成 html 渲染页面，必须用 JS 才能实现
  - 因此，模板最重要转换成 一个 JS 函数 （render 函数）
- vue 中如何解析 模板
  - 概述
    - 模板必须转换成 render 函数 (编译的第一步是将模板通过 parse 函数解析成 AST（抽象语法树），第二步优化AST（检测出不需要更改的DOM的纯静态子树），第三步根据优化后的抽象语法树生成包含渲染函数字符串的对象。)
    - 具体
      1. 第一步是将模板通过 parse 函数解析成 AST（抽象语法树）
         - 解析成AST：parse 函数【源码】
         - 在解析模版的过程中，不断触发各种钩子函数，将节点信息通过 start， end 和 chars ，comment方法传递给 Vue.js 的 ast 构建程序，边解析边同时构建模版的 ast。
      2. 第二步优化AST（检测出不需要更改的DOM的纯静态子树）
         - 优化AST：optimize 函数【源码】
      3. 第三步根据优化后的抽象语法树生成包含渲染函数字符串的对象。
         - 生成渲染函数：generate 函数【源码】



#### 9.3、渲染：vue的模板如何被渲染成html？以及渲染过程

- render 函数 与 vdom

  - updataComponent 中实现了生成 vdom 的 patch

  - 页面首次渲染执行 updataComponent

  - render 函数 - with 的用法

    - 总结

      - 模板中所有信息都包含在了 render 函数中
      - this 即 vm
      - price 即 this.price 即 vm.price ，即 data 中的 price
      - _c 即 this. _c 即 vm. _c

    - 使用

      ~~~js
      // 使用 with
      function fn1() {
          with (obj) {
              console.log(name)
              console.log(age)
              getAddress()
          }
      }
      ~~~

  - data 中每次修改属性，执行 updataComponent



### 10、vue 的整个实现流程？

- 第一步：解析模板成 render 函数
- 第二步：响应式开始监听
- 第三步：首次渲染，显示页面，且绑定依赖
- 第四步：data 属性变化，触发 rerender





### 11、Vue 生命周期

- 生命周期是什么
  - Vue 实例从创建到销毁的过程，就是生命周期。也就是从开始创建、初始化数据、编译模板、挂载Dom→渲染、更新→渲染、卸载等一系列过程，我们称这是 Vue 的生命周期。
- 作用
  - 它的生命周期中有多个事件钩子，让我们在控制整个Vue实例的过程时更容易形成好的逻辑。
- vue生命周期总共有几个阶段？
  - 它可以总共分为8个阶段：创建前/后, 载入前/后,更新前/后,销毁前/销毁后
- 第一次页面加载会触发哪几个钩子？
  - 第一次页面加载时会触发 beforeCreate, created, beforeMount, mounted 这几个钩子
- 简单描述每个周期具体适合哪些场景？
  - beforecreate：可以在这加个loading事件，在加载实例时触发
  - created：初始化完成时的事件写在这里，如在这结束loading事件，异步请求也适宜在这里调用
  - mounted：挂载元素，获取到DOM节点
  - updated：如果对数据统一处理，在这里写上相应函数
  - beforeDestroy：可以做一个确认停止事件的确认框 nextTick : 更新数据后立即操作dom
- 钩子函数
  1. beforeCreate ：组件实例刚创建，data和methods 中的数据未被初始化
  2. created：组件实例创建完成，data 和 methods 都已经被初始化好了！但DOM还未生成
  3. beforeMount：模板编译/挂载之前
  4. mounted：模板编译/挂载之后
  5. beforeUpdate：组件更新之前
  6. updated：组件更新之后
  7. beforeDestroy：组件销毁前调用
  8. destroyed：组件销毁后调用





### 12、Vue 组件间的通信（父亲，兄弟，爷孙 等等）

#### 六种方式

1. props/$emit

   - 父组件A通过props的方式向子组件B传递，B to A 通过在 B 组件中 $emit, A 组件中 v-on 的方式实现。
   - 适用范围：父子组件中

2. $emit/$on

   - 这种方法通过一个空的Vue实例作为中央事件总线（事件中心），用它来触发事件和监听事件,巧妙而轻量地实现了任何组件间的通信，包括父子、兄弟、跨级。当我们的项目比较大时，可以选择更好的状态管理解决方案vuex。

   - 具体实现方式

     ~~~js
      var Event=new Vue();
         Event.$emit(事件名,数据);
         Event.$on(事件名,data => {});
     ~~~

   - 适用范围：包括父子、兄弟、跨级

3. vuex

   - Vuex 是一个专为 Vue.js 应用程序开发的状态管理模式。它采用集中式存储管理应用的所有组件的状态，并以相应的规则保证状态以一种可预测的方式发生变化。

4. $attrs/$listeners

   - 多级组件嵌套需要传递数据时，通常使用的方法是通过vuex。但如果仅仅是传递数据，而不做中间处理，使用 vuex 处理，未免有点大材小用。为此Vue2.4 版本提供了另一种方法----$attrs/$listeners

5. provide/inject

   - 以允许一个祖先组件向其所有子孙后代注入一个依赖，不论组件层次有多深，并在起上下游关系成立的时间里始终生效。

6. $parent / $children与 ref

   - ###### 弊端：两种方法的弊端是，无法在跨级或兄弟间通信。



#### 常见使用场景可以分为三类

- 父子通信
  - 父向子传递数据是通过 props，子向父是通过 events（$emit）；通过父链 / 子链也可以通信（$parent / $children）；ref 也可以访问组件实例；provide / inject API；$attrs/$listeners
- 兄弟通信
  - Bus；Vuex
- 跨级通信
  - Bus；Vuex；provide / inject API、$attrs/$listeners



### 13、Vuex

- 定义

  - Vuex 是一个专为 Vue.js 应用程序开发的状态管理模式。它采用集中式存储管理应用的所有组件的状态，并以相应的规则保证状态以一种可预测的方式发生变化。

- Vuex 背后的基本思想

  - 把组件的共享状态抽取出来，以一个全局单例模式管理，在这种模式下，我们的组件树构成了一个巨大的“视图”，不管在树的哪个位置，任何组件都能获取状态或者触发行为！

- Vuex 和单纯的全局对象有以下两点不同

  1. Vuex 的状态存储是响应式的。
  2. 你不能直接改变 store 中的状态。该变 store 中的状态的唯一途径就是显式地提交 (commit) mutation。是因为我们想要更明确地追踪到状态的变化。

- vuex的组成

  1. state

     - Vuex 使用 state来存储应用中需要共享的状态。为了能让 Vue 组件在 state更改后也随着更改，需要基于state创建计算属性。

  2. getters

     - 可以认为是 store 的计算属性，getter 的返回值会根据它的依赖被缓存起来，且只有当它的依赖值发生了改变才会被重新计算

  3. mutations（同步）

     - 是改变状态的执行者，mutations用于同步地更改状态

       ~~~js
       store.commit({
         type: 'increment',
         amount: 10   //这是额外的参数
       })
       ~~~

  4. actions（异步） 

     - 异步地更改状态，action并不直接改变state，而是发起mutation

       ~~~js
       // 以对象形式分发
       store.dispatch({
         type: 'incrementAsync',
         amount: 10
       })
       ~~~

       ~~~js
       // 以载荷形式分发
       store.dispatch('incrementAsync', {
         amount: 10
       })
       ~~~

  5. Module: 模块化store

     - 出现的问题
       - 由于使用单一状态树，应用的所有状态会集中到一个比较大的对象。当应用变得非常复杂时，store 对象就有可能变得相当臃肿。
     - 解决方案
       - Vuex 允许我们将 store 分割成模块（module）。每个模块拥有自己的 state、mutation、action、getter、甚至是嵌套子模块

#### vuex的工作流程

1. 数据从state中渲染到页面
2. 在页面通过dispatch来触发action
3. action通过调用commit,来触发mutation
4. mutation来更改数据，数据变更之后会触发dep对象的notify，通知所有Watcher对象去修改对应视图（vue的双向数据绑定原理）



#### 应用场景

- 多个视图依赖于同一状态
- 来自不同视图的行为需要改变同一个状态





### 14、Vue的路由（vue-router）

> Vue的路由的实现原理 【必须得很清楚】

- vue-router

  - vue-router是什么

    - Vue Router 是 Vue.js 官方的路由管理器

  - 哪些组件

    1. <*router-link* >

    2. <*router-view*> 

    3. <*keep-alive* >

       - 定义

         - keepalive 是 Vue 内置的一个组件，可以使被包含的组件保留状态，或避免重新渲染 。也就是所谓的-----组件缓存

       - 组件缓存

         - 使用 include/exclude

           - include
           - exclude

         - 增加 router.meta 属性

           ~~~js
           meta: {
                 keepAlive: true // 需要被缓存
               }
           ~~~

       - activated 当 keepalive 包含的组件再次渲染的时候触发

       - deactivated 当 keepalive 包含的组件销毁的时候触发

- 动态路由

  - 创建：主要是使用path属性过程中，使用动态路径参数，以冒号开头

  - 响应路由参数的变化

    1. this.$route.params

    2. watch (监测变化) $route 对象

       ~~~js
       watch: {
         $route(to, from){
           console.log(to.path)
           // 对路由变化做出响应
         }
       }
       ~~~

    3. 使用 2.2 中引入的 beforeRouteUpdate 导航守卫

- 嵌套路由

  - 需要在 VueRouter 的参数中使用 children 配置

- 导航

  - 声明式 

    ~~~js
    <router-link :to="...
    ~~~

  - 编程式

    ~~~js
    router.push(...)
    ~~~

- 重定向和别名

  - 重定向

    ~~~js
    routes: [
        { path: '/a', redirect: '/b' }
      ]
    ~~~

  - 别名

    ~~~js
    routes: [
        { path: '/a', component: A, alias: '/b' }
      ]
    ~~~

- vue-router的两种模式

  - hash模式（默认）
    - 原理：原理是onhashchage事件，可以在window对象上监听这个事件
    - 描述：即通过在链接后添加 # + 路由名字，根据匹配这个字段的变化，触发 hashchange 事件，动态的渲染出页面。
  - history模式
    - 描述：利用了HTML5 History Interface 中新增的pushState()和replaceState()方法。
    - 缺点
      1. 需要后台配置支持
      2. 如果刷新时，服务器没有响应响应的资源，会刷出404

- 导航钩子函数（导航守卫）

  - “导航”表示路由正在发生改变。
  - 作用
    - vue-router 提供的导航守卫主要用来通过跳转或取消的方式守卫导航。有多种机会植入路由导航过程中：全局的, 单个路由独享的, 或者组件级的
  - 导航守卫有哪些
    1. 全局前置守卫
       - router.beforeEach
    2. 全局解析守卫（2.5.0 新增）
       - router.beforeResolve
    3. 全局后置钩子
       - afterEach
       - 和守卫不同的是，这些钩子不会接受 next 函数也不会改变导航本身：
    4. 路由独享的守卫
       - beforeEnter 守卫
    5. 组件内的守卫
       1. beforeRouteEnter ：在渲染该组件的对应路由被 confirm 前调用
       2. beforeRouteUpdate：在当前路由改变，但是该组件被复用时调用
       3. beforeRouteLeave：导航离开该组件的对应路由时调用
  - 相关题目
    1. vue-router是什么？有哪些组件？
    2. active-class 是哪个组件的属性？
       - active-class是router-link终端属性，用来做选中样式的切换，当router-link标签被点击时将会应用这个样式
    3. 怎么定义vue-router的动态路由？怎么获取传过来的值？
    4. vue-router有哪几种导航钩子？
    5. $route和 $router的区别是什么？
       - router为VueRouter的实例，是一个全局路由对象，包含了路由跳转的方法、钩子函数等
       - route 是路由信息对象||跳转的路由对象，每一个路由都会有一个route对象，是一个局部对象，包含path,params,hash,query,fullPath,matched,name等路由信息参数。
       - 传参是this.router,接收参数是this.route
    6. vue-router响应路由参数的变化
    7. vue-router 传参
    8. vue-router的两种模式
    9. vue-router实现路由懒加载（动态加载路由）
       - 把不同路由对应的组件分割成不同的代码块，然后当路由被访问时才加载对应的组件即为路由的懒加载，可以加快项目的加载速度，提高效率





### 15、Mixin

- Mixin是什么
  - 一种分发Vue组件中可复用功能的非常灵活的一种方式。
- 什么时候使用Mixins
  - 页面的风格不用，但是执行的方法和需要的数据类似、



### 16、vue指令

- 自定义指令
  - Vue.directive
- 自定义一个过滤器
  - Vue.filter('过滤器的名称',function(){})





### 17、一句话就能回答的面试题

1. css只在当前组件起作用
   - 在style标签中写入scoped即可 例如：<*style scoped></style* >
2. v-if 和 v-show 区别
   - v-if按照条件是否渲染，v-show是display的block或none；
3. vue.js的两个核心是什么？
   - 数据驱动、组件系统
4. vue几种常用的指令
   - v-for 、 v-if 、v-bind、v-on、v-show、v-else
5. vue常用的修饰符？
   - prevent: 提交事件不再重载页面；.stop: 阻止单击事件冒泡；.self: 当事件发生在该元素本身而不是子元素的时候会触发；.capture: 事件侦听，事件发生的时候会调用
6. v-on 可以绑定多个方法吗？
   - 可以
7. *vue中 key 值的作用？
   1. 更准确
      - 当 Vue.js 用 v-for 正在更新已渲染过的元素列表时，它默认用“就地复用”策略。使用key可以避免就地复用的情况。所以会更加准确
   2. 更快
      - 利用key的唯一性生成map对象来获取对应节点，比遍历方式更快
8. 什么是vue的计算属性？
   - 在模板中放入太多的逻辑会让模板过重且难以维护，在需要对数据进行复杂处理，且可能多次使用的情况下，尽量采取计算属性的方式。
   - 好处
     1. 使得数据处理结构清晰
     2. 依赖于数据，数据更新，处理结果自动更新
     3. 计算属性内部this指向vm实例
     4. 在template调用时，直接写计算属性名即可
     5. 常用的是getter方法，获取数据，也可以使用set方法改变数据
     6. 较于methods，不管依赖的数据变不变，methods都会重新计算，但是依赖数据不变的时候computed从缓存中获取，不会重新计算
9. vue等单页面应用（ SPA）及其优缺点
   - 优点
     1. 用户体验好、快，内容的改变不需要重新加载整个页面，避免了不必要的跳转和重复渲染；
     2. 基于上面一点，SPA 相对对服务器压力小
     3. 前后端职责分离，架构清晰，前端进行交互逻辑，后端负责数据处理；
   - 缺点
     1. 不支持低版本的浏览器，最低只支持到IE9；
     2. 第一次加载首页耗时相对长一些
     3. 不可以使用浏览器的导航按钮需要自行实现前进、后退。
     4. 不利于SEO的优化（如果要支持SEO，建议通过服务端来进行渲染组件）
10. Vue 的父组件和子组件生命周期钩子函数执行顺序
    - 加载渲染过程
      - 父 beforeCreate -> 父 created -> 父 beforeMount -> 子 beforeCreate -> 子 created -> 子 beforeMount -> 子 mounted -> 父 mounted
    - 子组件更新过程
      - 父 beforeUpdate -> 子 beforeUpdate -> 子 updated -> 父 updated
    - 父组件更新过程
      - 父 beforeUpdate -> 父 updated
    - 销毁过程
      - 父 beforeDestroy -> 子 beforeDestroy -> 子 destroyed -> 父 destroyed
11. Vue组件中 data 为什么是一个函数？
    - 因为组件是用来复用的，且 JS 里对象是引用关系，如果组件中 data 是一个对象，那么这样作用域没有隔离，子组件中的 data 属性值会相互影响，如果组件中 data 选项是一个函数，那么每个实例可以维护一份被返回对象的独立的拷贝，组件实例之间的 data 属性值不会互相影响；而 new Vue 的实例，是不会被复用的，因此不存在引用对象的问题

