## 【Step-By-Step】一周面试题深入解析 / 周刊 01 

> 待更新状态
>
> 今天 2019/9/23  😜 (ง •_•)ง

### 1.如何正确判断this的指向？(2019-09-19)

如果用一句话说明 this 的指向，那么即是: 谁调用它，this 就指向谁。

但是仅通过这句话，我们很多时候并不能准确判断 this 的指向。因此我们需要借助一些规则去帮助自己：

this 的指向可以按照以下顺序判断:

**1、全局环境中的 this** 

浏览器环境：无论是否在 [严格模式](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Strict_mode) 下，在全局执行环境中（在任何函数体外部）this 都指向全局对象 `window`;

node 环境：无论是否在严格模式下，在全局执行环境中（在任何函数体外部），this 都是空对象 `{}`

**2、是否是 `new` 绑定** 

如果是 `new` 绑定，并且构造函数中没有返回 function 或者是 object，那么 this 指向这个新对象。如下:

> 构造函数返回值不是 function 或 object。

```js
function Super(age) {
    this.age = age;
}

let instance = new Super('26');
console.log(instance.age); //26
```



> 构造函数返回值是 function 或 object，这种情况下 this 指向的是返回的对象。

```js
function Super(age) {
    this.age = age;
    let obj = {a: '2'};
    return obj;
}


let instance = new Super('hello');
console.log(instance.age); //undefined
```



你可以想知道为什么会这样？我们来看一下 `new` 的实现原理:

1. 创建一个新对象。
2. 这个新对象会被执行 `[[原型]]` 连接。
3. 属性和方法被加入到 this 引用的对象中。并执行了构造函数中的方法.
4. 如果函数没有返回其他对象，那么 this 指向这个新对象，否则 this 指向构造函数中返回的对象。

```js
function new(func) {
    let target = {};
    target.__proto__ = func.prototype;
    let res = func.call(target);
    //排除 null 的情况
    if (res && typeof(res) == "object" || typeof(res) == "function") 		{
    	return res;
    	}
    return target;
}		
```

**3**、函数是否通过 call,apply 调用，或者使用了 bind 绑定，如果是，那么this绑定的就是指定的对象【归结为显式绑定】。 

```js
function info(){
    console.log(this.age);
}
var person = {
    age: 20,
    info
}
var age = 28;
var info = person.info;
info.call(person);   //20
info.apply(person);  //20
info.bind(person)(); //20
```

这里同样需要注意一种**特殊**情况，如果 call,apply 或者 bind 传入的第一个参数值是 `undefined` 或者 `null`，严格模式下 this 的值为传入的值 null /undefined。非严格模式下，实际应用的默认绑定规则，this 指向全局对象(node环境为global，浏览器环境为window)

```js
function info(){
    //node环境中:非严格模式 global，严格模式为null
    //浏览器环境中:非严格模式 window，严格模式为null
    console.log(this);
    console.log(this.age);
}
var person = {
    age: 20,
    info
}
var age = 28;
var info = person.info;
//严格模式抛出错误；
//非严格模式，node下输出undefined（因为全局的age不会挂在 global 上）
//非严格模式。浏览器环境下输出 28（因为全局的age会挂在 window 上）
info.call(null);
```

**4、**隐式绑定，函数的调用是在某个对象上触发的，即调用位置上存在上下文对象。典型的隐式调用为: `xxx.fn()`

```js
function info(){
    console.log(this.age);
}
var person = {
    age: 20,
    info
}
var age = 28;
person.info(); //20;执行的是隐式绑定
```

**5、** 默认绑定，在不能应用其它绑定规则时使用的默认规则，通常是独立函数调用。

非严格模式： node环境，执行全局对象 global，浏览器环境，执行全局对象 window。

严格模式：执行 undefined

```js
function info(){
    console.log(this.age);
}
var age = 28;
//严格模式；抛错
//非严格模式，node下输出 undefined（因为全局的age不会挂在 global 上）
//非严格模式。浏览器环境下输出 28（因为全局的age会挂在 window 上）
//严格模式抛出，因为 this 此时是 undefined
info(); 
```

**6、**  箭头函数的情况：

```js
let obj = {
    age: 20,
    info: function() {
        return () => {
            console.log(this.age); //this继承的是外层上下文绑定的this
        }
    }
}

let person = {age: 28};
let info = obj.info();
info(); //20

let info2 = obj.info.call(person);
info2(); //28
```

[点击查看更多](https://github.com/YvetteLau/Step-By-Step/issues/1)



### 2.JS中原始类型有哪几种？null 是对象吗？原始数据类型和复杂数据类型有什么区别？(2019-09-20)

**目前，JS原始类型有六种，分别为:**

- Boolean
- String
- Number
- Undefined
- Null
- Symbol(ES6新增)

ES10新增了一种基本数据类型：BigInt

复杂数据类型只有一种: Object

null 不是一个对象，尽管 `typeof null` 输出的是 `object`，这是一个历史遗留问题，JS 的最初版本中使用的是 32 位系统，为了性能考虑使用低位存储变量的类型信息，000 开头代表是对象，`null` 表示为全零，所以将它错误的判断为 `object` 。

**基本数据类型和复杂数据类型的区别为:** 

1、内存的分配不同

- 基本数据类型存储在栈中。
- 复杂数据类型存储在堆中，栈中存储的变量，是指向堆中的引用地址。

2、访问机制不同

- 基本数据类型是按值访问
- 复杂数据类型按引用访问，JS不允许直接访问保存在堆内存中的对象，在访问一个对象时，首先得到的是这个对象在堆内存中的地址，然后再按照这个地址去获得这个对象中的值。

3、复制变量时不同(a=b)

- 基本数据类型：a=b;是将b中保存的原始值的副本赋值给新变量a，a和b完全独立，互不影响
- 复杂数据类型：a=b;将b保存的对象内存的引用地址赋值给了新变量a;a和b指向了同一个堆内存地址，其中一个值发生了改变，另一个也会改变。

4、参数传递的不同(实参/形参)

函数传参都是按值传递(栈中的存储的内容)：基本数据类型，拷贝的是值；复杂数据类型，拷贝的是引用地址

> [点击查看更多](https://github.com/YvetteLau/Step-By-Step/issues/5) 



### 3.说一说你对HTML5语义化的理解(2019-09-21)

语义化意味着顾名思义，HTML5的语义化指的是合理正确的使用语义化的标签来创建页面结构，如 header,footer,nav，从标签上即可以直观的知道这个标签的作用，而不是滥用div。

**语义化的优点有:** 

- 代码结构清晰，易于阅读，利于开发和维护
- 方便其他设备解析（如屏幕阅读器）根据语义渲染网页。
- 有利于搜索引擎优化（SEO），搜索引擎爬虫会根据不同的标签来赋予不同的权重
- 

### 4.如何让 (a == 1 && a == 2 && a == 3) 的值为true？(2019-09-22)

> [可参考](https://github.com/YvetteLau/Blog/issues/31) 

**4.1 利用隐式转换规则** 

`==` 操作符在左右数据类型不一致时，会先进行隐式转换。

`a == 1 && a == 2 && a == 3` 的值意味着其不可能是基本数据类型。因为如果 a 是 null 或者是 undefined bool类型，都不可能返回true。

因此可以推测 a 是复杂数据类型，JS 中复杂数据类型只有 `object`，回忆一下，Object 转换为原始类型会调用什么方法？

- 如果部署了 `[Symbol.toPrimitive]` 接口，那么调用此接口，若返回的不是基本数据类型，抛出错误。
- 如果没有部署 `[Symbol.toPrimitive]` 接口，那么根据要转换的类型，先调用 `valueOf` / `toString`
  1. 非Date类型对象，`hint` 是 `default` 时，调用顺序为：`valueOf` >>> `toString`，即`valueOf` 返回的不是基本数据类型，才会继续调用 `toString`，如果`toString` 返回的还不是基本数据类型，那么抛出错误。
  2. 如果 `hint` 是 `string`(Date对象的hint默认是string) ，调用顺序为：`toString` >>> `valueOf`，即`toString` 返回的不是基本数据类型，才会继续调用 `valueOf`，如果`valueOf` 返回的还不是基本数据类型，那么抛出错误。
  3. 如果 `hint` 是 `number`，调用顺序为： `valueOf` >>> `toString`

那么对于这道题，只要 `[Symbol.toPrimitive]` 接口，第一次返回的值是 1，然后递增，即成功成立。

~~~js
let a = {
    [Symbol.toPrimitive]: (function(hint) {
            let i = 1;
            //闭包的特性之一：i 不会被回收
            return function() {
                return i++;
            }
    })()
}
console.log(a == 1 && a == 2 && a == 3); //true
~~~

调用 `valueOf` 接口的情况：

~~~js
let a = {
    valueOf: (function() {
        let i = 1;
        //闭包的特性之一：i 不会被回收
        return function() {
            return i++;
        }
    })()
}
console.log(a == 1 && a == 2 && a == 3); //true
~~~

另外，除了i自增的方法外，还可以利用 正则，如下

~~~js
let a = {
    reg: /\d/g,
    valueOf () {
        return this.reg.exec(123)[0]
    }
}
console.log(a == 1 && a == 2 && a == 3); //true
~~~

**4.2 利用数据劫持** 

使用 `Object.defineProperty` 定义的属性，在获取属性时，会调用 `get` 方法。利用这个特性，我们在 `window` 对象上定义 `a` 属性，如下：

~~~js
let i = 1;
Object.defineProperty(window, 'a', {
    get: function() {
        return i++;
    }
});
console.log(a == 1 && a == 2 && a == 3); //true
~~~

ES6 新增了 `Proxy` ，此处我们同样可以利用 `Proxy` 去实现，如下：

~~~js
let a = new Proxy({}, {
    i: 1,
    get: function () {
        return () => this.i++;
    }
});
console.log(a == 1 && a == 2 && a == 3); // true
~~~

**4.3 数组的 `toString` 接口默认调用数组的 `join` 方法，重写数组的 `join` 方法。**

~~~js
let a = [1, 2, 3];
a.join = a.shift;
console.log(a == 1 && a == 2 && a == 3); //true
~~~

**4.4 利用 `with` 关键字** 

~~~js
let i = 0;

with ({
    get a() {
        return ++i;
    }
}) {
    console.log(a == 1 && a == 2 && a == 3); //true
}
~~~



### 5.防抖(debounce)函数的作用是什么？有哪些应用场景，请实现一个防抖函数。(2019-09-23) 

> [可参考第三题 ](http://zxinc520.com/lcj/%225d84756e662e3d49cc2c5b01%22) 

#### 防抖函数的作用

防抖函数的作用就是控制函数在一定时间内的执行次数。防抖意味着N秒内函数只会被执行一次，如果N秒内再次被触发，则重新计算延迟时间。

举例说明：小思最近在减肥，但是她非常贪吃。为此，与其男朋友约定好，如果10天不吃零食，就可以购买一个包(不要问为什么是包，因为包治百病)。但是如果中间吃了一次零食，那么就要重新计算时间，直到小思坚持10天没有吃零食，才能购买一个包。所以，管不住嘴的小思，没有机会买包(悲伤的故事)...这就是**防抖**。

不管吃没吃零食，每10天买一个包，中间想买包，忍着，等到第十天的时候再买，这种情况是**节流**。如何控制女朋友的消费，各位攻城狮们，get到了吗？防抖可比节流有效多了！

#### 防抖应用场景

1. 搜索框输入查询，如果用户一直在输入中，没有必要不停地调用去请求服务端接口，等用户停止输入的时候，再调用，设置一个合适的时间间隔，有效减轻服务端压力。
2. 表单验证
3. 按钮提交事件。
4. 浏览器窗口缩放，resize事件等。